# 留学申请入门

1）美国高校及留学情况概览（自费、全奖、CSC） 自费就不用说了，一般出国申请 master 都是自费的，费用主要来自三部分，分别的学费（按 学分收费，xxx 美元/学分，保险费一般一学期要 1000 美元左右，生活费（包括吃饭以及房 租）） 奖学金据笔者了解主要也有三个部分，第一个也是中国学生最容易拿到的就是 TA，TA 发放 的政策视各个学院政策不同而定，我仅以我所在的院系为例进行说明。TA 的责任主要是协 助老师完成本学期某门课程的讲述与课后作业。责任类似中国的助教，主要是负责课后答疑 以及判作业。工资一般不高，我们分为三类，分别为 1300,1000 以及 500, 外加学费全免。 TA 的发放主要是看系里面有无 opening，有了 opening 先在没有 TA 的 PHD 里面挑选，其次 在从有 opening 的这门课中挑选总体能力较高的 master 担任。每年有固定的时间申请。 第二个主要是针对 PHD 的 RA, 据我所知，一般 PHD 刚入学的时候，也不会直接给 RA 的， RA 的发放完全取决于你们老板以及实验室的经济条件，不过 RA 通常金额较多，一般来说， RA 是在 PHD 学生通过了博士资格考试后才会拿到的。 第三个就是 fellowship 了，笔者前一周还收到过系里面的 fellowship 文件，通知我们要准备 fellowship 的文件了，包括学分绩点、自荐信以及教授的推荐信等。相较于之前提到的 TA 和 RA，fellowship 的另一大优势是工资不需要缴税，无形中帮助同学剩下了一笔 如果拿到了对方高校的免学费博士录取，可以申请国家公派，每年公派信息会由研究生院李 老师负责，选拔原则是一流高校一流导师。湖大每年都会有很多博士、联培博士经过 CSC （国家留学基金委）公派出国。国家会给公派学生提供生活费和往返机票。自 2013 年起， 国家开始公派硕士生，但是名额较少。

2）何为 GPA GPA 是 graduate point average 的简写，是美国大学常用来表示学生成绩的方式，在中国常翻 译为学分绩点。不同的大学用自己独立的 GPA 计算方法，湖大的计算方法为： GPA 90-100 4.5 80-90 3.5 70-80 2.5 60-70 1.5 <60 0 标准 GPA 计算方法 成绩 GPA 90-100 4 80-90 3 70-80 2 60-70 1 <60 0 湖大的 GPA 计算方法比标准的 GPA 计算方法多 0.5。 但是由于类似 80 和 89 的成绩没有差别而 89 和 90 又存在显著差别，故很多大学采用改进之 后的算法，比如 80-90 之前分成三档，分别为 3.0、3.3、3.7，以体现不同的成绩，这种方法 也被广泛使用。具体的 GPA 方法依据各学校的情况而定。事实证明，不需要太纠结于 GPA的问题，因为美国大部分学校在网申的时候都需要提交百分制成绩以及上传你的中英文成绩 单作为录取依据。 Overall GPA 计算： credit GPA credit   \* 通常申请自费 MS 需要 3.0 以上 GPA，前五十学校需要 3.5 以上 GPA，PHD 需要更高的 GPA。 GPA 是申请的重中之重，需要大家勤奋学习提高 GPA。注意 PHD 申请的重中之重是推荐信， 不是 GPA。一封有力的推荐信会非常有帮助。 笔者曾经在爱晚红枫留学版上传过 GPA 计算器，将随同本文再上传一次。 湖南大学办理成绩单方法：首先由学院教务老师打印成绩单并签字盖章，随后拿到教务处 104 请老师核对签字，去 102 盖章，将盖章的中文成绩单拿到图书馆 9 楼档案馆预约翻译。 价格为首份 80，加一份 20. 湖南大学在读证明办理方法：首先自己在新教务系统中下载并填写，从图书馆九楼（也可以 在图书馆二楼的打印社）购买湖南大学抬头纸，自己打印之后写一个申请，由辅导员签字学 院盖章之后带着打印的在读证明去教务处 102 盖章。 办理份数：由于申请的学校数目不同，建议办理和申请学校份数相当的成绩单，请档案馆老 师多印一份不封装，扫描之后用于网申。现在的趋势是网申成为主流，纸质版成绩单不需要 当年那么多了，所以按照申请学校的数目可以适当减少。 3）托福考试介绍、报名及准备 托福（TOEFL, TEST OF ENGLISH AS FOREIGN LANGUAGE）是由美国教育考试服务中心 （ETS，EDUCATIONAL TEST SERVICE）举办的全球规模的考试，每周都会在考试网点举 行。托福满分为 120 分，听说读写各占 30 分，通常 100 分单项不低于 22 分是比较有竞争力 的托福成绩。在申请中，托福成绩并不占绝对因素，比如如果学校要求是 90，那么考 92 和 100 没有本质差别，但是 110 分的托福将会带来很大帮助，比如申请助教。 报名：百度“托福报名”进入 NEEA 网站注册报名 准备：TPO 是重中之重。普遍看来，将 TPO 熟记于心的人都可以取得比较理想的成绩。同 时，也要参考机经（小马过河，王京竹，机经网等等）。记住：实力为王。 送分、取消、转考、复议：在托福考试的 NEEA 系统中由比较详细的选项。关于复议，我 之前也在爱晚红枫留学版发布过复议经验帖，可以参考。复议只能复议写作和口语，适用于 查一两分达到目标不达目标不罢休的同学。复议如果成绩发生的变动会退款，如果没变动就 不退款。 注意：复议有可能降分。

4）GRE 考试介绍、报名及准备 考试介绍：GRE，全称 Graduate Record Examination，中文名称为美国研究生入学考试， 适用于除法律与商业外的各专业，由美国教育考试服务处（Educational Testing Service， 简称 ETS)主办。GRE 是世界各地的大学各类研究生院（除管理类学院，法学院）要求申请 者所必须具备的一个考试成绩，也是教授对申请者是否授予奖学金所依据的最重要的标准。 我们平时提到的新 GRE 一般是指 GRE General Test，属于能力倾向性测试(Aptitude Test）， 包括语文、数学和写作。还有一种考试叫 GRE Subject Test，旨在考察学生对特定专业的 知识掌握情况，属于成绩测试（Achievement Test),不是每个考生都需要参加 GRE 学科测 7 试，视不同学校不同专业与个人申请情况而定。一般来说，转专业的考生可能需要参加 GRE 学科测验来证明自己在特定专业上专业能力。 费用：全球统一收费，收费为$185，人民币是 1221 元。 考试形式：verbal 语文、数学和写作都是机考。 考试次数：每位考生每月仅限参加1次考试，全年最多5次。 考试报名：百度“GRE 报名”，进入教育部考试中心 GRE 考试报名网，然后按照要求注册 NEEA ID 以及相关信息。进入主页面后点击注册考试，选取合适的时间。推荐 GRE 的准备 周期应该是半年左右，所以在报名的时候最好给自己留出大概半年的准备时间。然后利用网 上银行付款即可。 成绩查询：一般来说考试结束后 4 周左右可以网上以及电话查分，结束八周左右可以收到纸 质的成绩通知单。对于湖南大学来说，通知单应该是直接邮到宿舍楼下的宿管阿姨那里。 准备：词汇量是一切的基础，此外大量的阅读也是必不可少的。推荐的书籍有红宝书、杨鹏 长难句、北美范文、孙远写作、杨鹏 17 天等。其中笔者认为红宝书和北美范文是最重要的。 此外，多多和大家交流以及找到志同道合的 G 友是非常重要的，和 G 友一起背单词、模考 可以提高效率，少走弯路。 ETS 会提前将 GRE 写作考试的题库发到网上，建议提前将题库都浏览一遍，做到心里有数。
